次にもう一つの重要な視点 コストの最小化という観点から検証していきましょう
結論からお伝えすると ここでもコスモス薬品の戦略的な選択が明確に表れています
それは町財閉設線 すなわち薬局機能を持つ店舗の割合が
競合他社に比べて圧倒的に低いということです こちらのグラフをご覧ください
杉薬局の町財閉設率は73% これに対してコスモス薬品はわずか3%です
2番目に値が小さいサンドラックと比べてもその差は歴然と言えます
ではこの戦略的な絞り込みが経営にどう影響するのでしょうか
最大のポイントは高騰する人件費の抑制です
次にこちらのグラフをご覧ください これは全職種の平均給与と薬剤師の給与を比較したものです
国家資格を持つ専門職である薬剤師の年収は 平均より約140万円も高いことがわかります
ただしここで町財薬局があれば処方箋収益という確かな売り上げがあるのでは という反論も考えられます
しかし重要なのは効率性です 前に行った分析で店舗あたりの利益を見た際
町財併設率が高い杉屋局は4社の中で最下位でした
この事実を踏まえるとコスモス薬品の選択は極めて合理的と言えます つまり高コスト体質を前提とした町財モデルには依存せず
そこをあえて最小限に抑え込むことで 全体の人件費の構造を徹底的に軽量化するというもの
そして削減された固定費を圧倒的な低価格という形で顧客に還元し 販売水量とシェアの拡大につなげる
これがコスモス薬品の薄利多売型のビジネスモデルが単なる安売りを超えて 持続可能な構造的優位性を持つもう一つの革新的な理由と言えます